Η κολοκύθα, γνωστή και ως γλυκοκολοκύθα, είναι ένα από τα πιο δημοφιλή κηπευτικά που φυτεύουμε στον ανοιξιάτικο λαχανόκηπο για να απολαύσουμε τους καλοκαιρινούς μήνες. Συγγενές λαχανικό με το κολοκύθι, η κολοκύθα ανήκει στην ίδια οικογένεια με την καλλιέργεια του αγγουριού, την καλλιέργεια του πεπονιού και την καλλιέργεια του καρπουζιού. Η γλυκοκολοκύθα έχει πλούσια βλάστηση και γρήγορη ανάπτυξη με έρποντες βλαστούς και διαθέτει στρογγυλά φύλλα που είναι μεγαλύτερα από τα φύλλα της καλλιέργειας κολοκυθιού. Καλλιεργείται για τη γλυκιά σάρκα του καρπού της που αξιοποιείται σε πολλά φαγητά και πίτες, καθώς και για τα μεγάλα άνθη της, τους γνωστούς κολοκυθοανθούς, που γίνονται γεμιστά ή τηγανητά. Οι καρποί της γλυκοκολοκύθας έχουν μεγάλη διατροφική αξία καθώς περιέχουν πλήθος βιταμινών, αντιοξειδωτικών, λιπαρών οξέων και καροτενοειδών. Αν δεν διαθέτουμε μεγάλο χώρο στην κήπο μας, η γλυκοκολοκύθα μπορεί να καλλιεργηθεί και σε γλάστρα στο μπαλκόνι, μας και να μας χαρίσει παραγωγή καρπών. 

https://el.wikipedia.org/wiki/%CE%9C%CE%B1%CF%87%CE%B1%CE%AF%CF%81%CE%B9